Ou seja, o resumo moral da história, o ajuste anual em 31 de dezembro.
Eu vou pegar minha base de cálculo, o lucro líquido contábil após a contribuição social,
de 1 do 1 a 31 do 12, adição às exclusões, lucro ajustado, compenso 30%, lucro real.
Imposto de renda normal vezes 15%, o adicional lucro anual menos 240 ao ano,
vezes 10%, dá o imposto devido.
Do imposto devido, eu tiro os impostos de renda não compensado
e o imposto de renda pago por estimativa.
Isso pode me dar um saldo negativo ou saldo positivo, sem problema, sem problema.
Se porventura nós pagarmos os 12 meses por balanço, não haverá ajuste nenhum,
está tudo certinho, porque é sempre acumulado.
Em dezembro você só vai ter mais um mês e acabou, entendeu?
Eu fui dar um curso em company numa grande companhia aí,
não vou nem citar o nome, que lá o diretor financeiro falou
não, nós temos fluxo de caixa, tranquilo, vamos pagar só por balanço,
não quero estimativa não, perfeito, show de bola.
Ele já programou o budget dele para pagar todo mês por balanço e acabou.
Chegar em dezembro é só mais um mês, está tudo certinho.
Então, olha a importância do orçamento.
É com ele que eu tomo as decisões, não posso estar no escuro.
Se eu não tenho orçamento, eu estou no escuro.
Eu tomo decisões aleatórias, perfeito?
Ou quando já aconteceu o fato, aí não tem jeito, né?
Se eu não tiver caixa para pagar o imposto.
Entenderam, pessoal, como é que funciona?
Saldo positivo do imposto de renda.
Deverá ser pago em cota única até o último dia útil do mês de março
do ano subsequente, mais juros selic.
Saldo negativo compensado ou restituído a partir do primeiro dia do ano subsequente.
Grifei, após entrega da ECF.
Escrituração contábil fiscal mediante PERDECOMPE.
Você vê que no lucro real trimestral não tem essa flexibilidade.
Se eu paguei a mais, adeus viola, perdi, não volta mais.
Lucros acumulados.
Na apuração do lucro real anual, a pessoa jurídica contribuinte
poderá, a qualquer momento, efetuar um balancete de suspensão-redução
a fim de verificar se o valor que está sendo pago justifica-se
ou se está antecipando menos imposto comparado com o apurado
com base na estimativa, que é receitas e demais receitas.
Então, vocês viram.
A letra A foi por estimativa.
A letra B é por lucros acumulados.
Como é que funciona lucros acumulados?
Estou em janeiro.
Levanto meu balancete de janeiro.
Você vê quanto é estimativa. Nem balancete eu olho.
Levanto o balancete de janeiro.
Pego o resultado contábil. Levo para o LALUR.
Adições, exclusões e compensação.
Deu lucro? Deu.
Calculo o imposto de renda. Calculo o adicional de 10%.
Calculo contribuição social de 9%.
Recolho do final de fevereiro.
Até o dia 28 de fevereiro.
Estou em fevereiro. É só fevereiro?
Não. É janeiro e fevereiro acumulado.
Só fevereiro é por estimativa. Aqui eu estou falando em balanço.
Então, é janeiro e fevereiro acumulado.
Levanto o balancete. Levo para o LALUR.
Faço adição, exclusão e compensação, se houver.
Deu lucro real? Deu.
Calculo 15% de imposto de renda.
Calculo 10% de adicional.
Calculo 9% de contribuição social.
Diminuo o que eu já paguei referente de janeiro.
Pago a diferença até o final de março.
Entenderam?
Vou para março. É só março?
Não. É janeiro, fevereiro e março acumulado.
Ele vai acumulando tudo.
Por isso que eu não tenho restrição dos 30%.
Ele vai acumulando.
Março acumulado. Deu lucro. Levo para o LALUR.
Adição, exclusão e compensação.
Deu prejuízo.
Par de pagar. Par de pagar.
Então, em março eu não vou pagar nada para o balanço.
E o que eu já paguei em janeiro e fevereiro?
Está lá no ativo circulante.
Imposto de renda pessoa jurídica paga por antecipação,
a compensar, essa coisa toda.
Entenderam como é que funciona?
É assim que funciona.
Eu posso fazer assim até dezembro.
Sem problema nenhum.
Ou mês um, mês outro.
Eu tenho que fazer os dois cálculos todo mês
para saber o melhor. Entenderam?
É justamente para proteger o caixa.
Assim, a função do levantamento do balancete
é suspender ou reduzir o pagamento do imposto
confrontando com o que já foi apurado
e com o que será pago,
que foi pago, né?
Entenderam, meus caros?
É assim que funciona.
No caso do lucro real anual
por estimativa
ou por balanço de redução e suspensão.